---
title: "Letter to Fromondus"
date: 2024-08-28
weight: 8
description: "RESPONSE DE MR DESCARTES, à quelques Ojections de Monsieur Fromondus ; Contre sa Methode, sa Dioptrique, et ses Meteores."
image: "/covers/letters.png"
---



9. Sur la page 30. Il s’estonne de ce que ie ne reconnois point d’autre Sensation, que celle qui se fait dans le cerveau. Mais tous les Medecins et tous les Chirurgiens m’aideront, comme i’espere, à le luy persuader ; car ils sçavent que ceux à qui on a coupé depuis peu quelques membres, pensent souvent sentir encore de la douleur dans les parties qu’ils n’ont plus. Et i’ay connu autrefois une ieune fille, à qui l’on avoit coûtume de bander les yeux toutes les fois que le Chirurgien la venoit penser d’un mal qu’elle avoit à la main, à cause qu’elle n’en pouvoit supporter la veuë ; et la gangrene s’etant mise à son mal, on fust contraint de le luy couper iusques à la moitié du bras, ce qu’on fist sans l’en advertir, pource qu’on ne la vouloit pas attrister ; et on luy attacha si adroitement plusieurs linges liez l’un sur l’autre en la place de ce qu’on luy avoit coupé, qu’elle demeura long-temps apres sans le sçavoir. Et ce qui est en cecy remarquable, elle ne laissoit pas cependant de sentir de grandes douleurs, tantost aux doigts, tantost au metacarpe, et tantost au coude qu’elle n’avoit plus, à cause que les nerfs de sa main et de son bras, qui finissoient alors vers le coude, et qui auparavant descendoient du cerveau iusques à ces parties, y estoient mûs en la mesme façon qu’ils auroient dû estre auparavant dans les extremitez de ses doigts, ou ailleurs, pour faire avoir à l’Ame le sentiment de semblables douleurs. Ce qui sans doute ne fust pas arrivé, si le sentiment de la douleur, ou comme il dit, la Sensation, se faisoit dans la main, ou quelque part ailleurs que dans le cerveau.

10. Ie ne comprens pas ce qu’il objecte sur la page 159. et 163. où ie traite des Meteores ; Car si ma Philosophie luy semble trop grossiere, de ce qu’elle considere les figures, les grandeurs, la situation, et le mouvement des parties, comme fait la Mechanique. Clerselier II, 42 Il condamne ce que i’estime sur toutes choses digne d’estre loüé, et ce en quoy principalement ie me prefere aux autres, et dont ie me glorifie davantage, qui est de me servir d’une façon de Philosopher, où nulle raison n’est admise qui ne soit Mathematique et evidente, et dont les conclusions sont toutes appuyées sur des experiences tres-certaines ; En sorte que tout ce que nous concluons par ces principes se pouvoir faire, se fait aussi en effet, toutes et quantes fois que nous appliquons comme il faut les choses actives aux passives. Ie m’estonne de ce qu’il ne prend pas garde, que cette Mechanique, qui iusques icy a esté en usage, n’est autre chose qu’une petite partie de la vraye Physique, laquelle, pour n’avoir pû trouver de place chez les Sectateurs de la Philosophie vulgaire, s’est retirée chez les Mathematiciens. Or cette partie de la Philosophie est demeurée plus vraye, et moins corrompuë que les autres, à cause que se rapportant tout à l’usage et à la pratique, tous ceux qui y manquent en la moindre chose, ont coûtume d’estre punis de la perte de tous leurs frais. En sorte que s’il méprise ma façon de philosopher, à cause qu’elle est semblable à la Mechanique, il me semble qu’il fait la mesme chose que s’il la condamnoit, à cause qu’elle est vraye. Et s’il ne veut pas que l’eau et les autres Cors soient composez de parties distinctes réellement les unes des autres, ie le prie de prendre garde que nous appercevons de nos yeux de semblables parties en beaucoup de Cors. Car nous voyons que les pierres sont composées de petits grains, le bois de petits filamens ; et comme il dit luy-mesme, les chairs sont composées de petits filets entrelassez les uns dans les autres, comme les fils d’une toile ; et il n’y a rien de plus conforme à la raison, que de iuger des choses, qui à cause de leur petitesse ne peuvent estre apperceuës par les sens, à l’exemple et sur le modelle de celles que nous voyons. Qu’il se souvienne aussi qu’il a dit luy-mesme dans son objection à la page 164. que l’air, et les Esprits enfermez dans l’eau, élevent en sortant les parties superieures de l’eau, ce qui ne peut estre en Clerselier II, 43 tendu, s’il n’avoüe que cét air et ces Esprits sont composez de plusieurs particules épars par cy par là dans les pores de l’eau. Que si peut-estre il craint que le Vuide ne rompe l’union qu’il dit devoir estre necessairement entre les parties de l’Univers, et si d’autres semblables phantômes, dont la Philosophie subtile a coûtume de remplir son continu, luy font peur, et que pour cela il ne veüille pas demeurer d’accord que les Cors terrestres sont composez de petites parties actuellement divisées ; ie le prie de lire derechef ce qui est contenu dans la page 164. et il verra que ie conçois chacune de ces particules comme un cors continu divisible à l’infiny, duquel on pourra dire tout ce qu’il a demonstré dans son traitté tres-subtil de la composition du continu ; et mesme il sçaura que ie ne nie expressement aucune des choses que les autres imaginent de plus dans les Cors, outre celles que i’ay là expliquées ; mais cependant que ma Philosophie grossiere et rustique, se contente de ce peu de choses.

11. Enfin s’il se persuade que ie suppose temerairement et sans fondement, Que les parties de l’eau sont un peu longues, et faites comme des Anguilles, et choses semblables, qu’il se ressouvienne de ce qui est mis en la page 76. du Livre de la Methode ; et qu’il sçache que s’il veut prendre la peine de lire avec une attention suffisante, tout ce que i’ay écrit dans les Meteores, et dans la Dioptrique, il y trouvera plus de six cens raisons, d’où l’on peut former autant de syllogismes pour demonstrer les mesmes choses, en la maniere qui suit. Si l’eau est plus fluide, et qu’elle ne se gele pas si facilement que l’huile, c’est une marque que celle-cy est composée de parties qui se ioignent facilement l’une à l’autre, comme font les branches des arbres, et que celle-là est composée de parties plus glissantes, telles que sont celles qui ont des figures d’Anguilles ; Or est il qu’on trouve par experience, que l’eau est plus fluide que l’huile, et qu’elle ne se gele pas si facilement : Donc c’est une marque que l’huile est composée de parties qui se ioignent facilement l’une à l’autre, Clerselier II, 44 et que l’eau est composée de parties plus glissantes, comme sont celles qui ont des figures d’Anguilles.

De mesme, s’il est vray que les linges trempez dans de l’eau, se sechent plus facilement que ceux qu’on a trempé dans de l’huile, c’est une marque que les parties de l’eau ont des figures semblables à celles des Anguilles, qui peuvent facilement sortir par les pores du linge, et que les parties de l’huile ont des figures semblables à celles des branches d’arbres, qui s’embarrassent davantage dans ces pores ; Or est-il que l’experience fait voir que cela est vray ; Donc etc.

De mesme, si l’eau est plus pesante que l’huile, c’est une marque que les parties de l’huile sont comme des branches d’arbres, et que par consequent elles laissent plusieurs intervalles autour d’elles, et que les parties de l’eau sont comme des Anguilles, et qu’ainsi elles sont contenües en un moindre Espace ; Or est-il que l’experience nous le fait connoistre ; Donc etc.

De mesme, si l’eau s’éleve plus facilement en vapeur, où comme parlent les Chymistes, si elle est plus volatile que l’huile, c’est une marque que l’eau est composée de parties, qui comme des Anguilles se separent facilement l’une de l’autre, et que l’huile est composée de parties semblables à celles des branches d’arbres, qui sont davantage entrelassées ; Or est-il qu’on trouve cela par experience. Donc etc.

Toutes lesquelles choses à la verité estant considerées separément, ne sont que probables, et ne portent pas une entiere conviction, mais estant considerées toutes ensemble, ont la force d’une veritable demonstration. Mais si i’eusse voulu deduire toutes ces choses à la façon des Dialecticiens, certainement i’aurois lassé la main des Imprimeurs, et fatigué les yeux des Lecteurs par la grosseur du volume.

12. Sur la page 162. Il luy semble que c’est un paradoxe, de dire qu’un mouvement foible et lent, cause le sentiment du froid, et qu’un mouvement fort et prompt, cause celuy de la chaleur. Suivant quoy il doit aussi trouver paradoxe, qu’un leger frottement Clerselier II, 45 fait dans la main cause le sentiment du chatoüillement, et du plaisir, et qu’un plus fort cause celuy de la douleur. Car la douleur et le plaisir ne different pas moins entr’eux, que font la chaleur et le froid. Et il doit aussi tenir pour un paradoxe, Que si nous approchons d’un Cors tiede nostre main qui est chaude, ce Cors nous semble froid, lequel toutesfois nous pensons estre chaud, si nous le touchons de l’autre main qui est plus froide.

13. Sur la page 164. Il luy semble aussi que c’est un paradoxe de dire, que le froid rarefie. Mais toutesfois il ne satisfait pas à une experience qui le fait voir manifestement. Car quand il dit, que l’air et les Esprits qui sortent de l’eau condensée par le froid, élevent en sortant les parties superieures de l’eau qui est enfermée dans un vaze ; il avoüe que l’air et les Esprits sortent de l’eau, et qu’ils élevent ses parties superieures, et il ne suppose point que rien succede en leur place ; en sorte que pour lors cette eau, selon luy, occupe plus d’Espace, et tout ensemble contient moins de matiere qu’auparavant ; ce qui sans doute s’appelle estre rarefié par le froid, et non pas esté condensé ; car de quelque façon qu’il arrive qu’un Cors occupe plus d’Espace qu’il ne faisoit auparavant, cela s’appelle estre rarefié. Ce n’est pas toutesfois qu’on doive croire pour cela, que la cause qu’il apporte du soulevement de l’eau soit veritable. Car si l’air et les Esprits, pour estre chauds, estoient chassez hors de l’eau par la force du froid, ils devroient passer en un autre lieu, où la force du froid seroit moindre ; et neantmoins pour l’ordinaire il n’y a point de tel lieu à l’entour, principalement apres que la superficie de l’eau est couverte d’une crouste de glace assez épaisse. Il ne faut pas dire aussi qu’ils tendent à aller en haut, à cause qu’ils sont legers, car si le haut du vaze estoit exactement fermé, et qu’il n’y eust que le bas qui fust ouvert, cela n’empescheroit pas que l’eau qui se geleroit ne s’enflast. Et la raison que i’ay donnée du gonflement de l’eau, n’est nullement détruite de ce que la glace a coûtume de paroistre au haut du vaze un peu plus rare et plus poreuse ; Clerselier II, 46 car cela se fait à cause que les particules de l’eau, estant disposées à se plier et courber en diverses manieres, comme i’ay dit en cét endroit là, elles le peuvent plus facilement faire vers la superficie, où rien ne les empesche de se soulever ou de se plier, que dans le milieu, où elles ne trouvent point de place pour le faire, qu’en rompant le vaze où elles sont. Et de plus, afin qu’il ne doute point que la mesme eau condensée au commencement par le froid, ne soit rarefiée peu de temps apres par le mesme froid, il doit prendre garde que dans l’Experience que i’ay apportée, elle commence à s’enfler, lors qu’elle est encore tout à fait liquide, et un peu auparavant qu’on remarque la moindre particule de glace sur sa superficie.

14. Sur la page 165. Il ne veut pas que les exhalaisons soient élevées en haut par la secousse et l’ébranlement des rayons du Soleil ; Pource, dit-il, que les rayons du Soleil ne sont pas des Cors. Pour moy ie dis en termes exprés, non pas à la verité que ce soit des Cors, mais bien qu’ils sont l’impulsion de quelque Cors. Ce qui suffit icy. Et on ne doit pas nier qu’il ne se fasse une telle impulsion ; à cause, comme il dit, que nous ne la sentons point : Car suivant le mesme argument, il faudroit dire, que toutes les fois qu’en marchant nous ne sentons point l’air, nous marchons dans le vuide. Et mesme nous sentons aussi manifestement par le toucher les rayons du Soleil, autant de fois que nous exposons la peau toute nuë à ses rayons ; car ils l’échauffent, et cette chaleur n’est rien autre chose, comme i’ay dit ailleurs, qu’un certain mouvement excité dans les petites parties de la peau, par l’impulsion des rayons du Soleil. Mais voyez le peu de probabilité qu’il y a en ce qu’il adjouste, c’est à sçavoir, Que les fumées des exhalaisons et des vapeurs ne sont chassées en haut, qu’à cause de leur rareté, ou par l’impulsion de quelques autres Cors plus pesans. Comme s’il estoit croyable que les vapeurs et les exhalaisons, qui ne sont rien autre chose que des particules d’eau et de terre, estant en l’air, qui est beaucoup plus leger qu’elles, pussent estre élevées par l’impulsion de quelques Cors plus Clerselier II, 47 pesans. Certainement il auroit raison de me reprocher de n’avoir iamais lû le Livre d’Archimede, qui traite des Cors qui flottent sur l’eau, ou du moins de ne l’avoir iamais entendu, si i’avois écrit qu’il contient des choses qui pussent servir à le prouver. Mais peut-estre qu’il dira, que par ces Cors plus pesans il entend l’air mesme, à cause que la Terre et l’Eau ont esté rellement rarefiées par la force des rayons du Soleil, qu’elles sont devenuës plus legeres que luy : Comme s’il estoit aussi le moins du monde probable, que les rayons du Soleil, qui ne parviennent iamais iusques à l’eau, ou à la terre, qu’en passant par l’air, pussent rarefier si peu cét air, qui de soy est tres-disposé à la dilatation, et au contraire rarefier si fort les particules de celles-cy, qu’elles devinsent plus legeres que l’air.

15. Sur la page 182. Ie m’étonne de ce qu’il veut que la vraye cause, pourquoy la superficie exterieure de l’eau est polie, et (ce qu’il adjouste du sien) uniformement ronde, doive estre prise d’Archimede, dans le mesme Livre où il traitte des Cors qui flottent sur l’eau ; car rien n’est contenu dans ce Livre, qui puisse servir à cela, sinon ce postulat, à sçavoir, Que les parties d’un Cors humide estant couchées également, la moins pressée soit chassée de sa place par celle qui l’est davantage ; Et la seconde proposition, dans laquelle il demonstre en suite de ce postulat, Que la superficie de tout Cors humide, qui est arresté et comme en repos, est Spherique, et que le centre de cette Sphere est le mesme que celuy de la Terre ; Ce qui certainement approche fort de la Verité, et mesme autant qu’il estoit necessaire pour le dessein d’Archimede, qui n’avoit point d’autre but dans tout ce Livre, que de demonstrer combien et comment on doit charger les Navires, pour faire qu’ils ne soient pas submergez. Mais à vray dire, cela ne peut nullement servir pour rendre raison pourquoy la superficie de l’eau est polie ; car au contraire de ce fondement mesme d’Archimede, et de toutes les autres Loix de l’Equilibre, si on n’a point égard aux autres circonstances, et sur tout à ce frottement reciproque des superficies dont i’ay parlé, il suit Clerselier II, 48 tres-evidemment qu’elle doit estre raboteuse et inégale ; pource qu’y ayant pour l’ordinaire de petites parties terrestres mélées parmy celles de l’eau, comme il paroist manifestement de ce qu’estant gardée quelque temps dans un vaze, elles vont au fond ; Et de plus, ayant aussi en soy quelques Esprits qui sont plus legers qu’elle, comme il avouë lui-mesme dans l’objection à la page 164. Il est demonstré dans la proposition quatriéme et cinquiéme de ce Livre d’Archimede, que ces parties de la superficie de l’eau, qui ont sous soy plus de ces petites parties terrestres et moins d’Esprits, doivent estre un peu plus proches du centre de la terre, que les autres parties voisines qui auroient plus d’Esprits, et moins de ces particules terrestres, et ainsi rendre cette superficie tout à fait rude et mal polie. Ou bien s’il veut que la terre et les Esprits, et toutes les choses semblables, soient égales à l’eau en pesanteur, lors qu’elles sont mélées avec elle ; du moins faut-il qu’il avouë que la raison d’Archimede ne sert de rien, sinon lors que la superficie de l’eau ou d’une autre liqueur, est une partie de la Sphere qui a le milieu de la terre pour son centre. Et partant que dira-t’il des gouttes d’eau qui sont pendantes en l’air, et des vagues de la mer, qui, pour agitées qu’elles soient, ne laissent pas d’avoir tousiours leurs superficies tres égales, et tres polies.

16. Sur la page 167. et 168. ie me suis arresté quelque temps sur cét endroit, et ie n’eusse iamais pû m’imaginer, pourquoy il apporte l’Exemple des rayons d’une rouë, et celuy d’un cercle de feu que fait un tison allumé quand il est agité fort viste en rond, pour refuter ce que i’ay écrit de la rareté des vapeurs, si ie ne me fusse souvenu fort à propos, qu’Aristote dit que la rarefaction se fait par l’augmentation de la quantité, et qu’ainsi plusieurs de ses Sectateurs se persuadent, qu’un Cors, quand il est rarefié, occupe plus d’Espace selon toutes les dimensions, que quand il est condensé ; Selon laquelle opinion il seroit vray de dire, que les rayons d’une rouë, ou un tison de feu agité en rond, ne sont pas plus rares, et n’occupent pas plus d’Espace, lors qu’ils sont agitez, Clerselier II, 49 que lors qu’ils sont en repos, mais ma Philosophie grossiere ne comprend point une telle augmentation de quantité ; Et ie ne conçoy point d’autre raréfaction, que celle qui se fait, lors que les parties de quelque Cors s’éloignent l’une de l’autre, et que les pores ou intervalles qui sont entre les parties de ce Cors, s’augmentent et deviennent plus grands. Et ie ne dis pas que chacunes des parties de ce Cors dont les pores s’augmentent ainsi, deviennent plus rares, mais seulement que tout le Cors se rarésie. Et ie ne nie pas aussi qu’il ne puisse y avoir des Cors tres rares, encore que leurs parties soient en repos et sans mouvement ; car c’est ainsi que i’appelle une Eponge rare, non seulement lors qu’elle est seche, mais aussi plutost lors qu’estant pleine d’eau elle s’enfle davantage. Car il n’importe pas que ses pores soient remplis, ou d’air, ou d’eau, ou de quelqu’autre matiere, pource que cela n’appartient pas à sa Nature. Mais il n’y a rien de plus evident qu’un mouvement tres-viste de toutes les parties de quelque Cors, peut faire aussi quelquesfois que toutes ses parties s’éloignent davantage l’une de l’autre, que si elles estoient en repos ; par exemple, lors qu’un tison embrazé est violemment agité en rond, il empesche que d’autres tisons ne puissent aussi estre agitez en diverses manieres dans le mesme lieu ; En sorte qu’il a icy cherché de la difficulté, où il n’y en a point.

17. Sur la page 175. et 189. Il nie que la saveur du sel consiste, en ce que les parties du sel tombent de pointe dans les pores de la langue ; pource, dit-il, que si cela est vray, toutes les fois que par hazard elles tomberont de travers, elles feront sortir quelqu’autre goust : Mais il doit remarquer qu’une aiguille ne picque qu’avec la pointe, et qu’une épée ne coupe qu’avec le tranchant, et qu’elle ne peut faire aucune incision avec ses autres parties ; Et que de mesme les petites parties du sel qui tombent de travers sur la langue, ne sont pas plus senties que celles de l’eau douce ; Mais pource qu’il y a une infinité de telles particules dans un seul de ses grains, il est aussi peu possible qu’un de ces grains en se fondant dans Clerselier II, 50 la bouche, n’envoye de pointe aucunes de ses particules dans les pores de la langue, qu’il se peut faire qu’une personne marche nud piez sur des Espines sans se blesser. Il adjouste que c’est vainement que i’espere me pouvoir deméler d’un si grand nombre de difficultez par la seule situation, et par le seul mouvement Local, lesquelles ne peuvent estre entenduës ny expliquées sans plusieurs autres qualitez réelles. Mais s’il veut prendre la peine de faire le dénombrement des Problêmes que i’ay expliqués dans le seul Traitté des Meteores, et de les conferer avec les choses qui ont esté écrites par d’autres sur la mesme matiere, dans laquelle il est tres-bien versé i’espere qu’il ne trouvera pas grand sujet de mépriser ma Philosophie, toute grossiere et mechanique qu’elle est.

18. Enfin, sur la page 190. Lors qu’il dit que toutes les varietez qui arrivent au mouvement des Vents, ne sçauroient estre entierement expliquées par l’Exemple seul des Eolipiles, il est d’accord avec moy ; car i’en apporte aussi d’autres causes ; Mais lors que pour en donner la raison, il adjouste que les exhalaisons des vents ne sont pas si étroitement pressées entre les nuës et les montagnes, qu’elles en sortent, et qu’elles en soient chassées, avec autant d’effort que la vapeur qui sort d’une Eolipile, il semble ne prendre pas assez prés garde aux loix de la Mechanique, par lesquelles on peut aysément demonstrer, que si cette grande masse d’air, qui compose les vents, estoit poussée avec autant d’effort, qu’a coûtume d’étre le peu d’air qui sort d’une Eolipile, il n’y auroit point d’edifices qui n’en fussent renversez, et mis par terre.

Voila, Monsieur, ce qui m’est venu en l’Esprit pour répondre aux objections de Monsieur Fromondus ; Que si cela ne le satisfait pas entierement, ou si peut-estre aprés un examen plus exact de mon Livre, il trouve encore plusieurs autres objections à me faire etc.